---
scientificName: "Lithocharis ochracea"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Staphylinidae"
  chinese: "隐翅虫科"
genus:
  latin: "Lithocharis"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第三卷 鞘翅目：隐翅虫科"
slug: "Lithocharis_ochracea"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Lithocharis ochracea

**Lithocharis ochracea**

## 形态描述

鉴别特征  黄色蚊虫；中胸盾片、翅和腹部黄色或金黄色；各足股节具深棕色端环。雄蚊抱肢端节中部膨大，状似鸟头。幼虫1－S单枝；栉齿6－10个，各齿具长细尖中刺和尖侧刺。形态描述雌蚊中型黄色蚊虫。头：头顶覆盖稀疏的金黄色或黄色窄弯鳞；头顶和后头有深褐或黄色竖叉鳞；头侧具淡黄或金黄宽鳞；无眶白鳞线。触角梗节黄色，内侧有刚毛和少数鳞片；鞭分节1也具少数鳞片。

唇基黄色。喙和触须黄色，端部深棕色；触须为喙的1/4－1/3长。胸：前胸前背片黄色；后背片黄褐色，无鳞片。中胸盾片覆盖金黄和深褐细弯鳞；小盾片黄色，具黄色毛状细鳞。中胸腹侧板黄色，仅下部有淡色鳞区；具下后侧鬃1－2根，位近前中部。翅：翅鳞一致黄色。足：各足基节黄色。股节黄色，前背面杂生有棕色鳞，中股的尤多；各股节都具棕色端环。

胫节一致黄色，或杂有少量棕色鳞，仅后胫基部和端部有深棕色环。前跗节1黄色，节2－5端部深棕色；中跗一致黄色；后跗端部深棕色，基部有淡色环，有的界限不很清楚。腹：背板黄色，节Ⅲ－Ⅵ两侧有深棕色缘斑。雄蚊与雌蚊近似。触须较喙长，超出末节的长度。腹节背板和腹板通常杂有深棕色鳞。尾器：腹节Ⅸ背板侧叶小，两叶远离，各具2－4细长刚毛。

抱肢端节中部膨大，背面拱起，末端渐细，状似鸟头，膨大部分有细短刚毛，位于末端凹口内。小抱器末端有一棒状端叶，其侧有一刺状刚毛。幼虫头：头宽明显大于长；触角2, 3－A前部分比其余部分为长；1－A位于触角干基部到2, 3－A间距的2/3处，分14－16细羽状枝。头毛4－C分3－5枝，5－C分9－10枝；6－C分4－6枝；7－C分5－9枝，分枝有细侧板。

腹：腹毛1－Ⅷ单枝；2－Ⅷ分3－5枝；3－Ⅷ单枝，粗长；4－Ⅷ单枝或分2－4枝，位于3－Ⅷ和5－Ⅷ之间而近3－Ⅷ;5－Ⅷ分4－5枝。栉齿6－10个，各齿末端形成细尖中刺，有稀疏的尖侧刺。呼吸管指数接近1，为尾鞍的6/10长；1－S粗长，单枝或分2－3枝。腹毛1－X细小，分5－9枝；2－X分13－19枝；3－X分9－10枝；4－X12株，各株都分枝；其中2株细小，位于尾鞍上。

肛鳃细短，远较尾鞍为短。

## 生物学

生态习性  幼虫孳生在芦苇塘。成蚊常在芦苇丛和草丛中捕获。

## 国外分布

国外。印度、印度尼西亚、日本、朝鲜半岛、马来西亚、巴布亚新几内亚、菲律宾、泰国（Tanaka et al.，1979）。

## 国内分布

地理分布  河南（3♀♀）、山东（3♀♀）、浙江（8♂♂,4♀♀，12L）、云南（5 ♂♂ ,4♀♀）。其他记载地区：江苏（陆宝麟等，1988）。

## 分类讨论

本种轲蚊除了全体黄色，与我国其他两种轲蚊，即粗腿轲蚊（Cq.crassipes）和环跗轲蚊（Cq. richiardii）不同外，雄蚊抱肢端节的近似鸟头状，也比较特殊，足以正确鉴定。值得注意的是，它的中胸下后侧鬃位于中部，抱肢端节的指爪小而位于一凹口内，容易被忽视。幼虫栉齿的形状与粗腿轲蚊的很不同而与环跗轲蚊的类似，但后者具栉齿12－17个，而本种的仅有6－8个。

双翅目   蚊科（上） 库蚊亚科                    305

检视标本总数：13♂♂，14♀♀，12L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{7B5E1AF3-6161-4E0B-9E81-D137DAA7D20C}
<!-- fauna-sinica:end -->
